Bonjour, je m’appelle Louise.
"Diététicienne - nutritionniste" désigne une personne qui travaille dans le métier de l'alimentation en lien avec la nutrition.
Plus précisément, elle se focalise sur les protéines, les lipides, les glucides, etc.
Mais le mot "nutritionniste" seul se réfère à un docteur qui peut donc faire des examens, des analyses de sang... mais ce n'est pas mon cas.
J'ai fait un BTS diététique pendant deux ans.
J'ai étudié la biologie, j'ai appris à connaître la composition des aliments et ce que signifie le mot "nutrition".
De plus, j'ai appris la gestion, c'est-à-dire comment gérer la comptabilité afin de savoir si on est dans la capacité de créer une entreprise ou pas.
J'ai appris aussi la pathologie, par exemple, j'examine les moyens de traiter le diabète, l'obésité, comment composer avec la grossesse, etc.
Il faut s’intéresser à la manière dont les aliments agissent sur notre corps, savoir pourquoi un aliment est mauvais ou bon pour la santé.
C'est comme de la chimie, à l'intérieur de notre corps...
C'est très intéressant à découvrir, surtout en ce qui concerne les produits industriels, on nous ment beaucoup, et tout le temps.
Par exemple, si on compare un verre de jus d'orange et un verre de Coca, on a la même quantité de sucre.
On dit que l'orange est bonne pour la santé, c'est vrai mais le jus d'orange contient beaucoup de sucre, des adjuvants et des arômes artificiels.
Mon conseil, pour obtenir du jus d'orange ?
Presser ses oranges soi-même à la maison.
Il faut avoir conscience de ce que nous consommons, dans les produits industriels il peut y avoir beaucoup de conservateurs ou de pesticides.
Il faut faire attention.
Beaucoup de sourds en France ne peuvent pas faire le trajet pour venir à un rendez-vous.
Donc j'ai eu l'idée c'est de créer des rendez-vous vidéo par Skype, ou Facebook, cela est plus simple et sans faire de longs trajets.
Au premier rendez-vous, je pose des questions sur la vie privée du patient
C'est-à-dire nom, prénom, âge, situation familiale et professionnelle.
Après, on aborde la santé, les allergies, les éventuelles opérations, les antécédents médicaux.
On voit aussi ensemble le poids actuel, la taille et le poids idéal souhaité par la personne.
Enfin, je pose des questions sur les habitudes alimentaires, ce que la personne mange tous les jours, si elle boit de l'eau ou pas, si elle fait du sport, si elle fume, ou boit de l'alcool, etc.
Et enfin, je donne comme "un cours" où j''explique comment bien manger.
Il faut écouter, comprendre, échanger et ne pas juger.
Il faut comprendre et respecter chacun : par exemple, pour certains dont la religion interdit de manger du porc, ou encore, les végétariens qui font le choix de ne pas manger de viande.
Le plus important, c'est peut-être ça : comprendre et ne pas juger.
Pendant le premier rendez-vous, qui dure à peu près une heure, je pose des questions approfondies.
Une fois le rendez-vous fini, on essaie d'instaurer un régime alimentaire adapté en fonction des besoins.
Un deuxième rendez-vous est fixé quatre semaines plus tard, pour une consultation de 30 à 45 minutes, à peu près.
Il n'y a pas de prise en charge par la Sécurité sociale, je fais une facture et il faut ensuite se renseigner auprès de sa mutuelle pour savoir si on peut être remboursé ou pas.
Les fausses croyances sont nombreuses !
Généralement on pense qu'il ne faut pas manger de féculents, comme le riz, les pâtes, les pommes de terre par exemple, qui feraient soi-disant grossir et qu'il faut supprimer mais c'est faux !
On a besoin d'en manger matin, midi et soir.
Le matin, il faut manger du pain, cela donne de l’énergie.
C'est important pour tenir toute une journée de travail, pour exercer une activité sportive, etc.
Aussi, il ne faut surtout pas oublier le plaisir.
Les gâteaux, le chocolat...
Il faut continuer à en manger puisque cela peut devenir difficile psychologiquement, de refuser continuellement...
On peut en manger de temps en temps, deux ou trois fois par semaine.